
学者：萨德没有威胁 能为俄提供机会 



2016.07.09 22:38   
 
白桦 
 





萨德系统为俄罗斯提供借口增加与中国相接壤的远东地区军力。俄罗斯即将在俄中边境地区部署第三只伊斯康德尔导弹部队。2014年莫斯科武器展上的伊斯康德尔导弹系统。(美国之音白桦拍摄) 

萨德系统为俄罗斯提供借口增加与中国相接壤的远东地区军力。俄罗斯即将在俄中边境地区部署第三只伊斯康德尔导弹部队。2014年莫斯科武器展上的伊斯康德尔导弹系统。(美国之音白桦拍摄)


 





 
 
莫斯科 —  
俄罗斯批评美韩两国部署萨德反导系统。学者认为，莫斯科如此反应是想取悦北京。但萨德系统不威胁俄罗斯，却能给中国带来很多不便。中国针对日本部署的大批中程导弹将被萨德系统雷达看得一清二楚。分析人士说，萨德系统为俄罗斯加强同中国相接壤的远东地区军力提供借口。俄罗斯也会借此更积极向中国推销军火。

如何支持中国引关注
 





学者：萨德没有威胁 能为俄提供机会 (6:52)    
6:52 





 

 00:00 /6:52 
 







 下载   




 弹出播放器 

俄罗斯总统普京不久前访华时，在双方所签署的重要政治文件中特别提到反对美国在韩国部署萨德反导系统。

中国把同俄罗斯的关系视为彼此背靠背，把对方当作自己的后方相互支持。美韩正式宣布部署萨德反导系统后，俄罗斯如何反应，将在多大程度上真正支持中国，双方是否将采取具体的联合行动，或是俄罗斯将背着中国单独同美国暗中交易引人关注。

“萨德眼”看穿中国

俄罗斯安全专家几乎一致认为，萨德反导系统主要针对中程导弹，其次是短程导弹。上个世纪80年代美苏所签订的中短程导弹条约使俄罗斯不拥有中程导弹。因此，从军事角度来看，萨德系统对俄罗斯没有任何威胁。俄罗斯在远东地区所部署的洲际战略导弹都不在萨德系统的覆盖范围内。

但萨德系统却能影响中国，让中国非常敏感。学者卡申对俄罗斯媒体表示，萨德系统雷达可覆盖中国大片地区以及俄罗斯远东部分地区。中国在朝鲜半岛附近部署了51个导弹基地，这些导弹全部瞄准日本，导弹飞行轨迹都可被萨德系统侦测到。卡申说，与俄罗斯不同，中国的战略导弹力量较弱，而且中程导弹占有巨大比重。所以，中国对美韩两国的决定反应更加激烈。

卡申认为，俄罗斯反对萨德系统一是因为需要支持中国。此外，俄罗斯原则上反对任何的美国反导系统接近俄罗斯边境。

俄借口增强远东军力

萨德系统也将为俄罗斯增加同中国相接壤的远东地区的军力提供更好的借口。俄罗斯上议院联邦委员会国防委员会副主席谢列波列尼科夫说，俄罗斯未来在制订自己的军事计划时将把萨德因素考虑进去，在远东地区以后将部署的导弹射程应该覆盖萨德系统。

俄罗斯目前已经在位于俄中边境的布里亚特和犹太自治区分别部署了伊斯康德尔式战术导弹系统。未来几个月内将会在与中国相接壤的滨海边疆区部署第三只伊斯康德尔导弹部队。俄罗斯媒体经常把这种先进的新式进攻性武器称作对付北约的有效工具。

军事评论人士穆拉霍夫斯基说，由于萨德系统不威胁俄罗斯，俄罗斯不需要采取过多的反应措施。仅需要完成普京总统确认的军队建设计划，完成对远东地区军队和武器装备的现代化换装。

俄中更多互动

穆拉霍夫斯基说，萨德系统的雷达不仅可探测导弹飞行轨迹，还能侦测到飞机。这种系统将被固定部署在中国和俄罗斯附近，自然会引起两国，特别是中国的不安。但萨德系统仅是一种防御性武器，而且萨德系统仅能拦截少量，而无法拦截密集进攻的导弹，部署萨德系统主要是体现美国保护日韩盟友的政治决心。穆拉霍夫斯基认为，他预计俄中两国未来的军事互动将会更加活跃。

穆拉霍夫斯基：“现在俄罗斯与中国定期举行陆军和海军联合演习，双方还举行了反导弹防御联合演习，未来这方面的接触还将更多。两国军队的总参谋部也将会有更多的合作。”

中国武功被废 俄借此推销军火

其他俄罗斯学者认为，萨德系统可拦截中国的几种先进中程导弹，这能使中国导弹被废掉武功。但与中国不同，可移动部署的伊斯康德尔式战术导弹能轻易穿透萨德系统，俄罗斯利益不会应为萨德系统受损。而且美国部署萨德系统可为俄罗斯在亚洲地区的地缘政治游戏提供更多机会。

安全问题学者亚历山德罗夫说，俄罗斯可借此向中国推销更多军火，特别是导弹技术，俄罗斯也可以对朝鲜提供更多支持。随着中美对抗加剧，美国会把更多注意力转移到亚洲，这可减轻俄罗斯在西线，在欧洲地区遭受的来自北约的压力。

批萨德官话讨好中国

中国星期五针对萨德反导系统召见了美韩两国大使。俄罗斯外交部当天仅发表声明对美韩部署萨德反导系统表示严重关切，称这将对全球战略稳定带来负面影响，破坏该地区的力量平衡，使东北亚地区紧张局势升级。并呼吁美韩两国三思后行。

文传电讯社引述一名未透露姓名的俄罗斯高级官员的话说，美韩两国的决定欠缺深思熟虑。但他拒绝明确回答，俄罗斯是否将在这个问题上同中国共同联手协调行动。他仅强调，俄中两国都反对萨德系统，在全球战略稳定问题上双方保持一致立场。

撇开中国同美单独交易？

5月初在普京总统与日本安倍首相索契会晤后，外长拉夫罗夫表示，俄罗斯需要法律上的担保，来确信萨德反导系统不针对俄罗斯。拉夫罗夫讲这番话时一字未提中国。

目前尚不清楚，如果俄罗斯希望签署有关萨德系统的法律担保协议，莫斯科将撇开北京单方行动，还是俄中两国将共同携手？
